+++
title = "منعزلاً معهم أم مجتمعاً وحدك؟"
date = "2022-10-15"
author = "يوسف خالد"
cover = "img/solitudes-embrace.png"
CoverCaption = "Solitude's Embrace — mhashim6"
images = ['img/solitudes-embrace.png']
+++

نحن نخاف الظُلمة. نحن نخاف الوحدة. لا نستطيع أن ننصت ﻷفكارنا، حيث كل تلك  الضوضاء من حولنا تطغى عليها. لا يوجد الكثير من التغيير المتوقع عندما يصبح كل ما نقوم به هو أن نركض بلا وُجهة، مغمّين بلا مساعدة.

أفكارنا لم تعد تمت لنا بِصلة. معتقداتنا متأصّلة لمجموعة من الأفكار المتشاركة والمألوفة مع من حولنا والتي بدورها ليست وليدة أفكارنا، ولكنها من المتعارف عليه من حولنا ولم تعد قابلة للتعديل أو النقد

إنه شئ مألوف أن تعتبر فكرة ما شائعة كأمر مسلّمٍ به، ولكنه ليس شيئاً جيدا بالضرورة. أن تؤمن بتلك الأفكار هو من أسوء ما قد يقوم به المرء يحطّ به من قدرة عقله. منفعلاً تماماً لفكرة لم يؤصّلها ولم يبني لها أساساً في قلبه، كمن أبحر إلى وجهة لا يعلمها، ولا يعلم ما قد ينتظره هناك.  

العُزلة علاج لكل تلك الأمراض. البعض قد يعتزل الناس شهوراً بل أعواماً رفقة أفكارهم وتأملاتهم ولا شئ آخر. ناظرين للحياة من منظور واضح حياديّ لا تشوبه شائبة وكأنه يُبتّ فيه من شخص آخر كي يحقق ويدقق فيه ويزيل عنه كل ما قد يعتريه ويخفي عنه ذاته الحقيقية.    

العُزلة هو أمر طبيعي ولكننا لا نطيقه. بالرغم من أنه أمر مهم وأساسيّ لكل مننا حتى يفتش في خبايا نفسه ويأدّبها. تلك اللحظة عندما تستطيع أن تنصت لأفكارك وتعرف ما يعتريها. تلك اللحظة التي لم تستمع فيها لجديد، ولكنك الآن متعجب من ذلك الصوت الغريب الذي تنصت إليه أول مرة. تلك اللحظة التي تدرك أنك لطالما كنت تعيش معك، ولكن ليس معك. تلك اللحظة…. لحظة التجلّي تلك.     

>_يُوشِكُ أَنْ يَكُونَ خَيْرَ مَالِ الْمُسْلِمِ غَنَمٌ يَتْبَعُ بِهَا شَعَفَ الْجِبَالِ وَمَوَاقِعَ الْقَطْرِ يَفِرُّ بِدِينِهِ مِنَ الْفِتَنِ_\
>__[سنن ابن ماجه](https://sunnah.com/ibnmajah:3980)__ 

>_لاَ تَكُونُوا إِمَّعَةً تَقُولُونَ إِنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أَحْسَنَّا وَإِنْ ظَلَمُوا ظَلَمْنَا وَلَكِنْ وَطِّنُوا أَنْفُسَكُمْ إِنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أَنْ تُحْسِنُوا وَإِنْ أَسَاءُوا فَلاَ تَظْلِمُوا_\
>__[جامع الترمذي](https://sunnah.com/tirmidhi:2007)__

>_خذوا بحظكم من العزلة_\
>__عمر بن الخطاب__