+++
title = "الانتماء"
date = "2022-06-16"
author = "يوسف خالد"
cover = "img/shipwreck.jpg"
CoverCaption = "The Shipwreck — Claude Joseph Vernet"
images = ['img/shipwreck.jpg']
+++

ههنا تقبع تلك الشجرة الخالدة، تتنفس على مر العصور. لا تحصي للأيام عدداً. تراقب تلك التغيرات الحادثة من حولها. تسجل عبارات على مر المراحل المختلفة للناس. في مختلف العصور و الأزمنة.

أرى أولئك الناس، يتحزّبون ويقل عددهم في كل دقيقة، و قد مر العديد من الدقائق. حيث قد يقتل الناس بعضهم على أكثر الأشياء سخافة. 

أرى أولئك الناس، يرسمون حدوداً بلا أي معنى مدعيين أحقيتهم بكل ما بداخلها، كأنه طفل يلهو باستخدام عصاً يرسم بها على اﻷرض. أرى ذلك الشاب يرث طناً من القوانين سنّها له شخص آخر مثله ليلبّي أهدافه الحمقاء.

أرى شخصاً آخر، يحارب ﻷجل تلك القوانين، في مقابل أناس آخرين قد اختاروا قوانين أخرى اعتباطاً. كلهم سواء، عدا هؤلاء الذين لديهم شيئٌ من الحق تجاه إرثهم، فلا خوف عليهم.

أرى شخصاً آخر و لكنه حكيم، حكيم بما فيه الكفاية بأن يكتشف ما كان عليه سابقاً، فارغاً من الداخل لا يقوم بما يجب عليه فعلاً. و لكن حتى يعترف بذلك فهذا يعني لزاماً أن يعترف بأنه كان أحمقاً، ولكن ذلك ليس حتى باختيار. الآن هو يوصي من سيرث منه تلك القوانين كيف يحافظون على كرامتهم مهما لزم اﻷمر ولا يكونوا ك- الغافلين - اﻵخرين.   

أرى هؤلاء المدّعين الحكمة، يتصرفون فقط وفقاً لما يرتضيه غافل يظنونه أكبر منهم. فقط ما تعلموه أنه الحق، وليس لحقيقة أكبر من ذلك. 

أرى شجرةً. خالدةٌ حرة.تقبع على تلك المياه شديدة الصفاء. دائماً واقفة ثابتة، بجذور صلبة كالحديد. بغض النظر عن وجهة اﻵخرين. على مر الزمان، تنتمي فقط للحقيقة دامت أمام ناظريها.

> _أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلًۭا كَلِمَةًۭ طَيِّبَةًۭ كَشَجَرَةٍۢ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌۭ وَفَرْعُهَا فِى ٱلسَّمَآءِ (٢٤) تُؤْتِىٓ أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍۭ بِإِذْنِ رَبِّهَا ۗ وَيَضْرِبُ ٱللَّهُ ٱلْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ (٢٥) وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍۢ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ ٱجْتُثَّتْ مِن فَوْقِ ٱلْأَرْضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٍۢ (٢٦) يُثَبِّتُ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ بِٱلْقَوْلِ ٱلثَّابِتِ فِى ٱلْحَيَوٰةِ ٱلدُّنْيَا وَفِى ٱلْـَٔاخِرَةِ ۖ وَيُضِلُّ ٱللَّهُ ٱلظَّـٰلِمِينَ ۚ وَيَفْعَلُ ٱللَّهُ مَا يَشَآءُ (٢٧)_\
> __[سورة إبراهيم](https://quran.com/14?startingVerse=24)__


> _كُنْ فِي الدُّنْيَا كَأَنَّكَ غَرِيبٌ أَوْ عَابِرُ سَبِيلٍ_\
>__[صحيح اﻷلباني](https://sunnah.com/mishkat:1604)__

 
> _لَيَنْتَهِيَنَّ أَقْوَامٌ يَفْتَخِرُونَ بِآبَائِهِمُ الَّذِينَ مَاتُوا إِنَّمَا هُمْ فَحْمُ جَهَنَّمَ أَوْ لَيَكُونَنَّ أَهْوَنَ عَلَى اللَّهِ مِنَ الْجُعَلِ الَّذِي يُدَهْدِهُ الْخِرَاءَ بِأَنْفِهِ إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَذْهَبَ عَنْكُمْ عُبِّيَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ إِنَّمَا هُوَ مُؤْمِنٌ تَقِيٌّ وَفَاجِرٌ شَقِيٌّ النَّاسُ كُلُّهُمْ بَنُو آدَمَ وَآدَمُ خُلِقَ مِنْ تُرَابٍ_ \
>  __[جامع الترمذي](https://sunnah.com/tirmidhi:3955)__
