+++
title = "أبِعدله أَم برحمته ؟"
date = "2022-03-30"
author = "mhashim6"
cover = "img/fair-nothing.jpg"
CoverCaption = "Burgruine mit zwei kreisenden Adlern — Arnold Böcklin"
images = ['img/fair-nothing.jpg']
+++

يمكن للعدل أن يكون نسبياً باختلاف الزمان والمكان; قديماً كنّ النساء يُحرقن من أجل السحر، ومع ذلك كان هذا مقبولاً للعديد من الناس بأنه لا ظلم في هذا. 
قلّ عدد هؤلاء ال"عديدون" شيئاً فشيئاً، إلى أن اجتمعت أكثرية أخرى بمبادئ أخرى.
أخبرنا التاريخ كثيرا بهكذا مجتمعات، ومازال هذا جارياً، وسيظل يحدث إلى انتهاء البشرية، ف"المغلوب مولع دائماً بالاقتداء بالغالب". و كلما تغير ذاك الغالب، جاءت قوانين أخرى مبنية على قواعدَ هشّة لا أساس لها اقتدى بها البقية، فأصبح العدل مقترناً بهم.

لطالما ظل الناس يبحثون عن حل لتلك المعضلة، هنا قام العديد باختراع آلهتهم الخاصة بقوانينهم الخاصة وحاربوا كل من هو على نقيض ذلك حتى و إن احتمل أن تكون تلك الالهة الاخرى على حق، فقط لأنهم لا ينحازون لأهوائهم الخاصة تلك. 
العديد من الحضارات، أيضاً، اختلقوا عالماً من اﻷساطير والآلهة التي تشبه البشر في هيئتها ولكن مع بعض القوى الخارقة التي تحكم عالم البشر. و لأنهم يشبهون البشر، فإن لهم أيضاً عيوبهم ونواقصهم وخططاً قد لا تسير كما يأملون، وبالطبع قواعدهم الخاصة. 
قليل من هذه الحضارات أيضا يبحث عن حقيقة مطلقة غير متحيزة، لم تأتي من وحي بشر - بحق -.     

لطالما كان البشر متعطشين لتلك الحقيقة الثابتة التي لا تنحاز إلا للحق، لا يمكن بحال أن تدين بمعروفٍ لأحد فتصبح مجبرة على ردّه، أو لعاطفة فتصبح عمياء لا تعقل. وبالطبع لا يمكن أن تُجبر بالقوة.   

>_وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلاً  (132) إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَيَأْتِ بِآخَرِينَ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى ذَلِكَ قَدِيرًا (133)_ \
>__[سورة النساء](https://quran.com/4?startingVerse=132)__


البحث عن تلك السنن الإلهية تعني أنه في حال وصلت إليها عليك أن تلتزم لهذه السنن و القواعد و تسلّم لها طالما أنها من عند الله، أيا يكن تلك القواعد، فهي من عند الله. إذن، لا شئ يعلوها. حتى و إن عنى ذلك أن يذهب الله بمن في اﻷرض و يأتي بغيرهم، فهو من أوجدهم بادئ الأمر من العدم.
  سيزيف "ملك مدينة ايفيرا" و بروميثيوس "ملك النار" في الأساطير اليونانية، هما مثالان جيدان لبشر خاضعين لحكم إلهي بأن يعاقبوا لمخالفتهم الإله زيوس، ولا يمكن ﻷحد أن يعترض. ذلك بأن الإله الحقيقي لا يمكن معاقبته لأن العقوبات صادرة عنه، أيضاً. 


العدالة الصارمة بلا رحمة أو تهاون مطلوبة أيضاً من العديد; كل مخطئ يجب أن يحاسب بقدر خطئه تماماً، بلا أي تهاون أو مغفرة. المحسن يجب أن يُكافأ، بقدر إحسانه تماماً، بلا أي غَبْنٍ أو ظُلم. 
هناك قصة يابانية عن إمبراطور فرض على الناس ضرائب باهظة. لم يتحمل الناس دفعها. بدافع أنه لا يملك ما قد يخسره، تملّك قروي من الشجاعة ما يكفي أن يذهب لكي يتحدث مع ذلك الامبراطور عن مدى شجعه و ظلمه للناس. واستطاع بالفعل أن يمثٌل أمامه. فلم يستطع أن يكبح نفسه وتحدث إلى الملك بجرأة تامة وغضب وصلت حد الشتم والرجم بأفظع الألفاظ، حتى وقف ولاة وخادمي هذا الامبراطور في دهشة مما سمعوه، خوفاً مما قد يفعله الامبراطور تجاه القروي المسكين الذي فعل فعلة شنعاء ( فقط لأنه عبّر عن ضيقِه مما تضيق له أي نفس ).
قام هذا الإمبراطور بفعلين قد يعتبرهما الكثيرون عادل تماماً، اﻷول أنه منع تلك الضرائب، لحسن الحظ. لكنه أمر بأن يُقطع لسان ذلك القروي، لأنه يبدو وكأنه قد استعمله فيما لا يحق له.      

قد يعتبر العديد هذا النوع من العدالة ملائماً و مثالياً تماماً. 
ولكن، ألسنا مختلفين ؟ أليس لكل منا نواياه وظروفه الخاصة؟ ألسنا نجهل العديد مما يدور حولنا؟ 
إذا قمت بحصر كل هذه العوامل المختلفة وحاولت، مهما حاولت، جَهد ما استطعت، أن تقوم بتكوين كل مجموعة ممكنة مكونة من هذه العوامل، وزِد عليها، مختلفة عن البقية من الظروف المعيشية المحيطة بشكل كامل بحياة أحدهم، فستعلم أنه لا وسيلة لأن تحقق ذلك الميزان الذي ترتأيه، كما فعل الامبراطور.  


>_قال اللهُ عزَّ وجلَّ -وقولُهُ الحقُّ-: إذا هَمَّ عبدي بحَسنةٍ فاكتُبوها له حسنةً، فإنْ عمِلَها فاكتُبوها له بعَشْرِ أمثالِها، وإذا هَمَّ بسيِّئةٍ فلا تكتُبوها، فإنْ عمِلَها فاكتُبوها بمِثْلِها، فإنْ ترَكَها -وربَّما قال: فإنْ لم يعمَلْ بها- فاكتُبوها  له حسنةً، ثمَّ قرَأَ : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا }_\
>__[جامع الترمذي - 3073](https://sunnah.com/tirmidhi:3073)__