+++
title = "ترادف خَلقا، تجلى شأنا."
date = "2022-12-03"
author = "يوسف خالد"
cover = "img/his-peer-almighty.jpg"
CoverCaption = "Jessica Roux"
images = ['img/his-peer-almighty.jpg']
+++
`
مَثَلُك الأعلى ، وموجّهك. قدوتك ، ومعلّمك. أكثرهم علماً، لأجله تفنى. أكملهم صواباً، فوقهم يعلو. بشرٌ كالبشر، ولكنه أسمى.

بيده الأمر كله، أن ينفيك بعيداً، أو يقربك إليه. يمسك أبواب الجنان، أمّا الجحيم فعلى مصراعيه. بشرٌ كالبشر، ولكنك مكنّته عليك.

يكذب و يسرق. جبالا من الذنوب في عنُقه، فاشهدوا سرّه. يغتصب و يقتل، غيرَ مبالٍ بذنبه. بشرٌ كالبشر، و لازلت بأثره.

الوسيط، لتلك الجنان. لن تعبرها حتى يسمح لك. ليس وفق قانون، ولا حق. فلتؤمن به لذاتِه، و إلا فالنار أحق بك. بَشرٌ كالبشر، وسيقبع معك بقبرك.

وآخر، رسولٌ لكلمات. المصطفى، الأمين صادق الكلمات. مخبراً بالحق الإلهي، الكلمات التّامات. ماهو إلا رسول، لمجموعة من أناس ليسوا سعداء. 
لا يحكم بجَهده ولا بهواه، لا يطلب من الذهب قنطاراً ولا باغيا لسلطانٍ أو جاه. لا يدّعي أنه إله، حاشاه. وليس للموافقة أو القَبول سبيل في "إن أراد ملكاً ملّكناه".


> _قُلْ إِنَّمَآ أَنَا۠ بَشَرٌۭ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰٓ إِلَىَّ أَنَّمَآ إِلَـٰهُكُمْ إِلَـٰهٌۭ وَٰحِدٌۭ ۖ فَمَن كَانَ يَرْجُوا۟ لِقَآءَ رَبِّهِۦ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًۭا صَـٰلِحًۭا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِۦٓ أَحَدًۢا_\
> **[سورة الكهف - آية ١١٠](https://quran.com/18/110)**

> _۞ يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓا۟ إِنَّ كَثِيرًۭا مِّنَ ٱلْأَحْبَارِ وَٱلرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَٰلَ ٱلنَّاسِ بِٱلْبَـٰطِلِ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ ٱللَّهِ ۗ وَٱلَّذِينَ يَكْنِزُونَ ٱلذَّهَبَ وَٱلْفِضَّةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍۢ_\
> **[سورة التوبة - آية ٣٤](https://quran.com/9?startingVerse=31)**

>_حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ حَدَّثَنَا هَاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ، قَالَ حَدَّثَنَا شَيْبَانُ أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ عِلاَقَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قَالَ كَسَفَتِ الشَّمْسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ مَاتَ إِبْرَاهِيمُ، فَقَالَ النَّاسُ كَسَفَتِ الشَّمْسُ لِمَوْتِ إِبْرَاهِيمَ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم **" إِنَّ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ لاَ يَنْكَسِفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ وَلاَ لِحَيَاتِهِ، فَإِذَا رَأَيْتُمْ فَصَلُّوا وَادْعُوا اللَّهَ ".**_