+++
title = "منعزلاً معهم أم مجتمعاً وحدك"
date = "2022-10-15"
author = "يوسف خالد"
cover = "img/solitudes-embrace.png"
CoverCaption = "Solitude's Embrace — mhashim6"
images = ['img/solitudes-embrace.png']
+++

نحن نخاف الظُلمة. نحن نخاف الوحدة. لا نستطيع أن ننصت ﻷفكارنا, حيث كل تلك  الضوضاء من حولنا تطغى عليها. لا يوجد الكثير من التغيير المتوقع عندما يصبح كل ما نقوم به هو أن نركض بلا وُجهة, مغمّين بلا مساعدة.

أفكارنا لم تعد تمت لنا بصلة. معتقداتنا متأصّلة لمحموعة من الأفكار المتشاركة و المألوفة مع من حولنا والتي بدورها ليست وليدة أفكارنا, و لكنها من المتعارف عليه من حولنا و لم تعد قابلة للتخطئ أو الشك. 

إنه شئ مألوف أن تعتبر فكرة ما شائعة كأمر مسلمٍ به, و لكنه ليس شيئاً جيدا بالضرورة. ان تؤمن بتلك الأفكار هو من أسوء ما قد يقوم به المرء يحطّ به من قدرة عقله. منفعل تماماً لفكرة لم يأصلها و لم يبني لها أساساً في قلبه, كمن أبحر إلى وجهة لا يعلمها. لا يعلم ما قد ينتظره هناك.  


العُزلة علاج لكل تلك الأمراض. البعض قد يعتزل الناس شهوراً بل أعواماً رفقة أفكارهم و تأملاتهم ولا شئ آخر. ناظرين للحياة من منظور واضح حيادي لا يشوبه شائبة و كأنه يُبتّ  فيه من شخص آخر كي يحقق و يدقق فيه و يزيل عنه كل قد يعتريه و يخفي عنه ذاته الحقيقية.    

العُزلة هو أمر طبيعي و لكننا لا نطيقه. بالرغم أنه أمر مهم و أساسي لكل مننا حتى يفتش في خبايا نفسه و يأدّبها. تلك اللحظة عندما تستطيع أن تنصت لأفكارك و تعرف ما يعتريها. تلك اللحظة التي لم تستمع فيها لجديد, و لكنك الآن متعجب من ذلك الصوت الغريب الذي تنصت إليه أول مرة. تلك اللحظة التي تدرك أنك لاطلما كنت تعيش معك, و لكن ليس معك. تلك اللحظة…. لحظة التجلّي تلك.     

>_يُوشِكُ أَنْ يَكُونَ خَيْرَ مَالِ الْمُسْلِمِ غَنَمٌ يَتْبَعُ بِهَا شَعَفَ الْجِبَالِ وَمَوَاقِعَ الْقَطْرِ يَفِرُّ بِدِينِهِ مِنَ الْفِتَنِ_\
>__[سنن ابن ماجه](https://sunnah.com/ibnmajah:3980)__ 

>_لاَ تَكُونُوا إِمَّعَةً تَقُولُونَ إِنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أَحْسَنَّا وَإِنْ ظَلَمُوا ظَلَمْنَا وَلَكِنْ وَطِّنُوا أَنْفُسَكُمْ إِنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أَنْ تُحْسِنُوا وَإِنْ أَسَاءُوا فَلاَ تَظْلِمُوا_\
>__[جامع الترمذي](https://sunnah.com/tirmidhi:2007)__

>_خذوا بحظكم من العزلة_\
>__عمر بن الخطاب__